Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya. Arrancamos esta
nueva semana, no falta nada para 28 de
julio. Keiko Fujimori ya ha sido
proclamada presidenta de la República en
un evento llevado a cabo en la sede del
Jurado Nacional de Elecciones en Jesús
María, donde ella no asistió, pero luego
tuvo algunas palabras no públicas. está
contenta, está evidentemente ansiosa,
está a punto de entrar a Palacio de
Gobierno, que ha sido el sueño pues de
toda su vida. Pero más allá de los
ideales, más allá de
evidentemente este deseo por fin
cumplido y de toda la expectativa que
ella pueda tener como político, eh se
enfrenta a un país bien complicado, ¿no?
a un país donde hay un sector
importante, la población que no la
quiere, que no se siente representada
por ella y teniendo una oposición
liderada hasta ahora por Roberto
Sánchez, el perdedor, porque hay que
decir las cosas como son, no hubo
fraude.
Legítimamente la presidenta ilegalmente
es Keiko Fujimori, por más de que no se
encuentre, digamos, en el espejo de un
porcentaje importante de la ciudadanía
peruana. A eso me refiero y hago la
aclaración cuando hablo de la
legitimidad, me refiero al proceso en sí
donde no hubo trampa y donde la gente en
su mayoría con el voto extranjero que
fue definitivo y que fue digamos el voto
dirimente, por decirlo de alguna manera,
determinó que ella tenía que ser la jefa
de Estado y esos peruanos que viven
afuera también, obviamente tienen el
mismo derecho de aquellos que estamos
aquí y me incluyo porque soy nacional.
y voté. Dicho esto, señores, les pido
desde ahorita su like, el dedito para
arriba, que nos ayuda tantísimo para que
el algoritmo nos favorezca y contarles
que López Aliaga ahora está en modo
patero, ¿no? Después de haberle dicho la
vela verde a Keiko Fujimori y haber
manifestado su molestia pública y
abiertamente porque ella no se sumó a la
teoría del fraude, no porque no
quisiera, fraudista por excelencia,
Keiko Fujimori. Lo que pasa es que no le
convenía, iba primera y para qué se va a
arriesgar, para qué va a perder o poner
en riesgo por último su capital
político. Se sabía perfectamente que
Roberto Sánchez no iba a ser ese gran
panetón que muchos esperaban. Entonces
lo dejó gritando, ¿no? Como si fuese un
loquito, solo a López Aliaga. López
Aliaga arremetió contra ella una y otra
vez y ahora dice, "Okay, yo me puedo
sentar a conversar con ella, no hay
ningún problema." Es lógico, porque
además eh sería el acto más coherente,
tomando en cuenta que Renovación Popular
y Fuerza Popular van a ser un solo puño
en la próxima Cámara de Diputados y
sobre todo en la Cámara de Senadores. La
gran pregunta es, ¿Rael López Alaga?
con el Jurado Nacional de Elecciones por
poder postular al cargo de primer
regidor, por lo tanto, teniente alcalde
de la Municipalidad Metropolitana de
Lima, para luego cortarle la cabeza a
Rubio y ser otra vez el representante de
la comuna Limenia. Yo creo que esa ya es
una batalla perdida. Así que como no se
va a quedar lejos del poder,
al final a duras penas, aunque lo lleven
arrastrándolo así,
va a recibir tarde, pero va a recibir su
credencial y va a llegar al Congreso. Y
no porque se muera de ganas de ser
senador, sino porque ahora mismo en el
Senado,
donde todo estuvo planificado en los
últimos tiempos para que siga siendo el
Parlamento el que tenga más poder, pero
sobre todo la Cámara de Senadores con 60
representantes y no con 130 diputados
como era antes, sin imaginar, por
supuesto, el fujimorismo que Keiko esta
cuarta vez la hacía.
Tienen 29 votos.
Renovación popular más Fuerza Popular
sin contar
a Porquierno
se va con el grupo de obra juntos por el
Perú y ahora nació y eso es lo que les
preocupa. Pero yo pienso que en realidad
no deberían de estar tan asustados
porque Keiko ya va a ser la máxima
representante del poder ejecutivo.
Entonces, claro que quiere fuerza y
claro que quiere tener un respaldo en el
Congreso de la República. Por eso es que
están como locos para que la señora
Chacón sea la presidenta de la Cámara de
Diputados y Fernando Rospillosi, perdón,
Miguel Torres
de la Cámara de Senadores. Lo quieren
tener todo, pero así no lo tuviesen,
tienen el poder
del ejecutivo.
¿Me explico?
y Keiko desde allí puede hacer y
deshacer. Ya no es que tiene que
gobernar desde un Congreso como ella
misma lo dijo. Ojo, esto no es un
invento.
Al archivo me remito. Bienvenidos al
programa, señores. Territorio tomado,
que es esta plataforma periodística de
investigación liderada por Graciela
Villacís, ha hecho un informe muy
interesante sobre sentenciados de Fuerza
Popular, pero además con delitos que van
desde omisión de alimentos. hasta
asesinato y que han entrado al Congreso
de la República porque claro,
supuestamente pues la ley te lo permite,
estás rehabilitado, pero alguien que ha
asesinado, o sea, no deja de ser una
persona por más de que haya pasado por
la cárcel y pagado sus culpas y no sé,
confesado frente a un cura y orado 80
padres nuestros, una persona que mató.
Pero en fin, de eso vamos a hablar
también hoy en el programa, sin dejar de
advertirles que hoy por fin vamos a
tener al juez Richard Concepción
Caruancho. El viernes, no por falta de
voluntad, llegó tarde, no calculó el
tiempo y poder venir aquí al centro de
Lima, Girón Cabanada 320 es
verdaderamente tedioso, complicado. Me
mandó un video, pero ya eran, creo que
las 3 de la tarde diciendo, "Ya estoy
llegando, ya será para mañana. Mañana
era sábado, pero hoy día Janet Arias, mi
productora, se ha encargado de fungir de
despertador y me cuenta que lo ha
llamado 4:30 AM. Le ha dicho, "No se
olvide la entrevista." Así que estará
con nosotros el juez suspendido al que
incluso le han quitado el resguardo
policial. Él dice que esto es una
venganza política y que a él la Junta
Nacional de Justicia le está haciendo la
vida a cuadritos porque casualmente ha
tomado en los últimos tiempos decisiones
que no le han gustado al fujimorismo.
Vamos con el programa, señores. ¿Con qué
empezamos? Con la presidenta electa
Keiko Fujimori, que como les cuento no
fue a este evento de proclamación. en
realidad tampoco tenía la exigencia, la
obligación de hacerlo, ¿no? Y ella como
que ahorita quiere mantener un perfil un
poquito más bajo. Dio una entrevista a
su amigo, que es una especie de coach,
de periodista, no tiene absolutamente
nada, donde hablaron de la leche con la
que se bañaba Cleopatra
para saber el amigo de Keiko Fujimori si
ella, la presidente electa, hace lo
mismo para tener esa piel tan brillante,
¿no? y esa lucidez que según él se
manifiesta físicamente cuando la tiene
al frente y luego a un medio ecuatoriano
donde sí digamos esa conversación tuvo
un perfil bastante más político, pero eh
nada lo suficientemente trascendental
como para comentar aquí en el programa,
creo yo, hasta que salgan cosas que
obviamente valgan la pena poner en la
vitrina y que ustedes puedan sacar sus
propias conclusiones. Pero vamos con lo
que dijo en su cuenta ex, porque además
ahora hay cuentas de presidenta electa.
Ojo, ah, no les digo, están como que ya,
o sea, claro, el típico niño que toda la
vida quiso una bicicleta, no se la
pudieron comprar y a los 16 te la dan
cuando la vienes pidiendo de los tres y
y ya la quieres ahorita. No, pero
espérate, todavía falta para Navidad.
No, la quiero ahorita, ahorita, ahorita.
Pero escúchame, estamos en octubre,
falta noviembre, diciembre. Es cierto,
en realidad es un ejemplo de pronto un
poco bobo, pero eh falta para el 28.
cálmense un ratito, un ratito, ¿no? Ya
redes sociales y encima lo comunican,
¿no? Desde Fuerza Popular estas van a
ser las plataformas desde las cuales
vamos a estar comunicando.
No puede poner presidencia de la
República, pues porque todavía
eh no asume formalmente eh por más
proclamación que haya habido, pero
presidente electa, ¿no? Y no es como que
ya desde aquí ya empecemos con todo.
Twitter, Instagram, TikTok, todo, todo,
todo, todo, todo, todo. Está bien. Okay,
vamos, vamos con su tweet. Concluido el
proceso electoral y proclamados los
resultados por el Jurado Nacional de
Elecciones, recibo con profundo
agradecimiento la confianza que millones
de peruanos han depositado en mí.
Empieza una nueva etapa, la asumimos con
responsabilidad, humildad y un profundo
sentido del deber. Cada día de este
proceso de transición es una oportunidad
para escuchar, dialogar y llegar
preparados al inicio del nuevo gobierno.
A través de estas cuentas se compartirán
los avances de esta etapa y el trabajo
que venimos realizando. Los invito a
acompañarnos y ahí están todas las
cuentas que han creado, todas. A mí me
parece maravilloso, muy bien que hayan
cuentas oficiales del fujimorismo,
porque eso de andar pagándole a los
trolls que te aparecen, te insultan, te
crean memes con inteligencia artificial,
trastocan videos para insultarte,
tirarte basura, es bastante cobarde,
¿no? Y claro, cuando uno revisa la
cuenta, ¿qué los vas a bloquear? Pobre
gente, tienen cco o 10 seguidores, los
crean 3 horas antes solamente para
insultar porque leen algún comentario de
un periodista crítico y dicen, "Vamos
con todo." Y no son 5 10, son, no les
miento, 200, 300. Entonces, la idea que
le queda, claro, la idea que le queda al
que no, digamos tiene una dinámica
muy eh activa, sobre todo con esta red
social que es la más política ex, eh es,
oye, pero ¿qué ha hecho esta persona?
No, eh, Dios mío, no, no, no, no has
hecho nada, digamos, anormal, algo fuera
de lo habitual. Haces un comentario,
retweeteas algo, de pronto haces un
comentario a la hora de replicar una
noticia, pero claro, quieren empezar a
atacar a todos aquellos que le puedan
manchar este momento, ¿no?, tan pulcro
para ella, tan angelical, tan
espiritual, emocional, amoroso,
este romance que ella está viviendo o
cree que está viviendo con el Perú.
Difícil que haya luna de miel cuando
gran porcentaje de la población no te
quiere. Pero claro, me vienen a fregar
ahora que gané, que por fin tengo lo que
quiero. El niño de la bicicleta, ya
tengo mi bicicleta. Saquen esa piedra de
camino, parchen esa pista horrible que
me voy a caer porque ya tengo mi
bicicleta.
No meta tu nariz roja.
Tranquilos, tranquilos. Vamos a ver qué
pasa. Vamos a ver qué pasa. Vivir con
miedo es el peor consejo que puede
existir. Hay que ver si esta señora
realmente tiene un espíritu tan
demócrata como el que dice ahora poseer.
Yo lo dudo. dudo, más aún cuando su
narrativa no tiene absolutamente nada
que ver con la del presidente que sigue
siendo de facto en el Perú y que se
llama Fernando Rospiliosi, que sigue
prácticamente poniendo en el mismo lugar
a los caviares, tomando en cuenta que ya
nadie entiende cuál es su concepto de
caviar, porque el que vive del estado
hace rato es él y sus amigos y los
terrucos, ¿no? el terruqueo, el
caviarismo, el cállate melero basura, en
fin, vamos a ver qué sucede
porque hubo una conferencia de Keiko
Fujimori anunciando ya lo que es lógico,
faltando 16, ¿no? 22 días para 28 de
julio, ese es un mes patrio, eh se tiene
que llevar todo el proceso de
transferencia, es decir, los que se van
tienen que advertir a los que llegan
cómo está quedando el país. a todo
nivel, economía, educación, desarrollo,
inclusión social, eh cultura,
producción, agricultura.
No va a ser tan trágico, creo yo, ¿no?
Este proceso. ¿Por qué? Porque Bcázar es
un títere, pues los ministros están
pintados, o sea, yo ni siquiera Arroollo
creo que se llama, ¿no? El presidente
del Consejo de Ministros apellida, o
sea, de verdad son como que ns y congel
igual, o sea, a todos los ha puesto
el Congreso de la República con votos de
Fuerza Popular y sus aliados. Entonces,
lo que ha venido haciendo desde Dina
Boloarte pasando por Gerí hasta Valcázar
es básicamente lo que el Parlamento
Nacional les ha pedido. Entonces, ir a
revisar, no sé, los archivos, los
documentos, las obras pendientes del
Ministerio de Economía. Sí, es una
manera de hacer un repaso porque ya
saben perfectamente lo que han venido
haciendo, porque son ellos los que
controlan y ahora ya no van a tener
tantas necesidades del Parlamento de
hacer, ¿no?, una fiscalización, que eso
es lo democráticamente correcto y lo que
tiene que existir, por supuesto que sí,
sino controlar que eso es otra cosa. Eso
lo va a hacer el ejecutivo. ministerios
responden
al poder ejecutivo, al gobierno central.
Y el Congreso de la República lo que
tiene que hacer es observar, fiscalizar
y determinar que todo esté funcionando
bien. Pero el Congreso de la República
también tiene una fuerza
progobierno a partir del 28 de julio muy
fuerte porque hay muchos fujimoristas,
muchos diputados y muchos senador
fujimorista, pero ya no van a tener
tantísimo peso como antes, porque en
este próximo parlamento bicameral sí va
a haber una real oposición si las cosas
se mantienen como los máximos
representantes de estas tiendas
políticas lo han manifestado
supuestamente
Ahora nación
juntos por el Perú y obras van a ser un
solo puño. El buen gobierno va a ser la
bisagra que votará en función a las
buenas propuestas de la derecha, a las
buenas propuestas de la izquierda y
renovación popular. Obviamente,
esa ya es una relación orgánica con el
fujimorismo,
pero a la hora de la ahora hemos visto
más de la izquierda que de la derecha
como muchos
no necesariamente se pasan al otro
bando, pero se abren. Entonces, una vez
que te abres es mucho más difícil
conseguir ese voto, porque de pronto,
claro, no votas como los de la derecha
siendo de izquierda, pero
apelas a la abstención, a la abstención,
a la abstención. Y eso finalmente es un
voto bastante cobarde cuando se trata de
decisiones trascendentales en cuanto a
iniciativas legislativas que no salen
del Senado, van a venir de la Cámara de
Diputados, por eso va a ser tan
importante la relación. Cámara de
Diputados, Cámara de Senadores y los
diputados van a tener que convencer no
solamente a los de su bancada
en la Cámara que tiene menos gente y la
que finalmente va a tomar la decisión
final, sino que van a tener que buscar
cómplices, aliados, socios políticamente
hablando. Escuchemos a Keiko Fujimori
cuando casualmente habla acerca de este
proceso de transferencia que ya arrancó
y que tiene como principal cabeza al Sr.
Marco Vineli, él se va a encargar de ser
como una especie de líder, ¿no?, de esta
pausa, de este paréntesis de transición,
de transferencia. Pero Marco Vineli, la
gente parece que se obliga, se olvida
que fue director de agrural durante el
gobierno de Yant Tumala. Por eso es que
después se volvió muy crítico, ¿no?
Porque algunos dicen, "¿Cómo van a poner
a un ex humalista
ahí para que se encargue de que toda la
casa esté limpia, ordenada, oleada y
sacramentada para la llegada de la
señora Keiko Fujimori?"
Bueno, Marco Vinelli ha demostrado
después de Agrorural que más bien se fue
en contra de Oyantumala. Aid y Anomala
también vamos a hablar ahora, ¿no?
porque le han archivado, le han
archivado la acusación a él, a Aladín,
al exministro Castilla y a otros más por
el caso del gaseducto sur, que me parece
muy bien porque en realidad ten una
ridiculez, tan ridículo
como el hecho de que Oyán Tumala siga
preso por el mismo delito que le
imputaban a Keiko Fujimori y por el cual
la señora está en libertad porque
mandaron a la papelera de reciclaje,
dijeron, "Acá no hubo la voz de activos,
pero para el otro sí hubo la voz de
activos.
¿Quéimori debería de ser la más
preocupada? Ella que ha estado presa,
además, de manera preventiva y que
considera que fue una prisión injusta,
tres veces internada en Santa Mónica,
decir, "Sáquenlo, por favor, saquen a
ese señor que ya tiene una sentencia en
primera instancia, porque el caso
cócteles es exactamente
lo mismo que el caso que le imputan a
Ollan Tumala y a su esposa de haber
lavado dinero de estas famosas valijas,
maletas que habrían llegado de Venezuela
y al final no se determinó que
efectivamente Eso sucedió la llegada de
las maletas y menos que si hubiesen
aterrizado en el Perú esa plata hubiese
salido a otro lugar y hubiera llegado
limpia. Esa es la figura de la voz de
activos. Y en el caso de Keiko Fujimori,
ella misma dijo que sí recibió plata por
debajo de la mesa, que no la mostró, que
no la presentó como parte de los gastos
de campaña ante la Oficina Nacional de
Procesos Electorales como manda la ley.
Pero a pesar de eso no hubo lavado de
activos. Uno preso, otro sí, por el
mismo presunto delito. Es una locura,
realmente una locura. Pero escuchemos,
escuchemos.
Muy buenas tardes, señores periodistas
y a través de los medios de
comunicación.
Mi saludo a todos los peruanos.
Quiero iniciar mis palabras agradeciendo
a Dios y a quienes depositaron su
confianza en nosotros y también a
quienes no lo hicieron, pero esperan con
justa razón que este gobierno esté a la
altura de los desafíos que enfrenta el
Perú.
Hoy cerramos la etapa electoral.
Y si bien la asunción del mando es el 28
de julio,
todo el equipo se concentrará en el
proceso de transferencia.
Más allá de la alegría de este
resultado, no vamos a esperar un minuto
más porque estamos aquí para resolver
los problemas del país y empezar a tomar
decisiones.
Por eso hemos decidido poner en marcha
la oficina de la presidenta electa que
voy a liderar junto al equipo que hoy me
acompaña.
Micky Torres en representación de la
plancha presidencial y Marco Vinelli, a
quien delego la tarea de ser el jefe del
equipo de transferencia de gobierno.
La misión será ordenar el proceso de
transición,
trabajar desde ahorita sin sueldo, sin
nada, donorem. Yo no creo que Mickey
Torres lo haga. Recuerden ustedes que en
calidad de congresista y me lo recordaba
mi productora, se la pasó dictando
clases.
Sí, fue más profesor que parlamentario.
Ahora le toca chambear. Pero ahora le
toca chambear más aún cuando quiere ser
el presidente de la próxima Cámara de
Senados, que sería muy peligroso en
realidad por una cuestión básicamente de
equilibrio de poderes en una democracia,
que es lo que dice que va a respetar y
que va a mantener la señora Keiko
Fujimori. Ojo, cómo va a ser ella
presidenta de la República y va a tener
como presidentes
de las dos cámaras del próximo
parlamento bicameral a gente de su
camiseta, de su partido, Chacón y Mickey
Torres. Y eso que Mickey Torres creo que
tiene mejores formas para dialogar,
negociar. Y finalmente,
congreso es una palabra que deriva del
término parlar y parlar significa
hablar. Y estos gritan, "Chacón, Chacón
ha estado insultando a varios
periodistas, a varios periodistas en los
últimos días, me incluyo." Esa es la
forma. Bueno, ahora si quieren insultar
y si quieren tirar basura, ya está la
cuenta oficial de la presidenta electa y
no solamente en ex, en Instagram, en
TikTok, Facebook, Telegram, en todas
están. Bueno, muy bien, insulten desde
allí. Yo creo que deberían de ser más
valientes. Si yo voy a insultar y estas
van a ser mis prácticas con respecto al
periodismo, al periodismo crítico
independiente, bueno, pues chao, salimos
del closet y lo hacemos directamente. Si
nos van a secuestrar, nos van a mandar a
matar, a quemar las patas, adviértanlo
desde ahorita y no manden a este séquito
de trolles que les juro que son más
fuertes y más malvados con los
argumentos que utilizan para insultarte
que los porkyovers. Yo creía que después
de los porquiloversa,
pues no sé, grupo de odiadores virtuales
capaces
de manar tanto odio. Pero lo que he
leído y eso que apenas estoy usando las
redes, ah, son cosas que realmente me
parecen eh aberrantes,
aberrantes.
En fin,
a ver, hoy la portada de Diario de la
República habla de una noticia que no
podemos dejar pasar.
Archivan acusación aumala y Nadín con
ley procrimen. Dice, en el proceso por
gasoducto del sur, el juez Leodán
Cristóbal Ayala consideró que en el
delito de asociación ilícita tenía que
aplicar la ley 32018 aprobada por el
actual congreso. La decisión también
alcanza a los exministros Luis Miguel
Castilla, Elodoro Mayorga, Cornejo
también estaba ahí. Carlos Paredes,
antes fue excluido Jorge Merino y está
bien, está bien. Y no porque yo sea
malista, también me lo decían en la
época en la que Oyantumala postulaba,
¿no?, a la presidencia en el 2011 con
Keiko Fujimori, sin tener yo tanta
tribuna, porque yo en esa época todavía
era reportera. Ahí está esa reportera
roja, rojaza.
¿Qué
me tocó seguir? La Tumala. En un momento
me tocó Lour de Flores. En un momento me
tocó, sí, o sea, nos derivaban, ¿no? Nos
decían, "Ya, okay, en esta campaña te
toca de acuerdo a lo que el director
manifestaba y ya tú elaborabas tus
reportajes en función a lo que veías.
Ahí no se opinaba porque en los
reportajes no se opina. Los reportajes
lo que se hace es recopilar hechos para
contar una historia en función a una
línea narrativa." ¿Me explico?
Y después la opinión la daba el
conductor, la conductora.
Claro, me tocaba a veces que tenía puro
busto parlante como cara de los
programas en los que he trabajado, pero
ese no era mi problema. A mí que entre
los directores, los dueños del canal,
los rostros principales se agarren de
los pelos, se maten, se amen. Ese no era
mi rollo. Mi rollo era proteger mi
material, proteger mi independencia, que
me la aseguraban por contrato. Yo decía,
"14 minutos dura mi nota, 38 minutos de
eh dura mi reportaje, tan largo, pero
córtale por aquí. No, no, no, no. tú no
tocas nada, me tocas algo
y yo automáticamente renuncio. Por eso
es que me hice la fama pues de la loca,
la que se va. No, no, no me he ido
recontra bien de todos los medios con
muchos amigos, que es lo importante, el
amigo camarógrafo, el amigo técnico, el
amigo productor que me quieren mucho en
todos los canales, pero cuando han
habido decisiones tomadas, evidentemente
por los altos mandos que lo que han
querido es silenciarme ahí, claro que lo
he contado, porque yo no me debo a
ellos,
yo me debo a la gente que me ha seguido
durante todo este tiempo y que me sigue
aún en las trincheras que he ido
buscando para poder seguir haciendo
periodismo. Pero en fin, no hablemos de
mí, hablemos de este tema de gasoducto
que creo que es importante porque en
realidad no fue un tema de quienes en
ese entonces estaban en el gobierno,
ministros y en calidad de presidente
oyantumala. Fue un asunto de la empresa
Coimera Odebrecht que se encargó de
traerse abajo a su competidor
con malas prácticas. Por supuesto, si
estamos hablando una empresa corrupta,
no vamos a esperar que esperen
tranquilos, aguarden los resultados del
concurso público, de la licitación de la
buena pro. Todo lo hicieron obviamente
de una manera
sucia,
lumpen ville, pero allí no participó el
Estado ni los ministros.
Y me parece que este caso debe tener por
lo menos 9, 10 años.
Imagínense ustedes, 9 10 años. ¿Y cuánto
tiempo más va a pasar hoy en Tumala
preso con condena en primera instancia
separado de su familia? Porque Nadina
era como sabemos tuvo que ser eh
exiliada con sus hijos para que le den
la razón a él también. Y no se trata de
defender a una persona por un tema
político, porque ideológicamente podría
o no existir alguna coincidencia. Al
contrario, al contrario, se critica lo
que se tiene que criticar y se defienden
causas que tienen que ser justas para
todos. Porque el precedente que queda
cuando el poder judicial
toma una decisión a favor de uno y no lo
hace de la misma manera con otro, cuando
el caso es exactamente igual,
eso tratándose de políticos.
Es peligrosísimo
y para el resto de ciudadanos que no
tenemos ese poder resulta todavía mucho
más preocupante.
Aterroriza el hecho de pensar que mañana
te acusan de algo y te mandan preso sin
ningún tipo de prueba y nadie hace nada
por ti y a otro con pruebas lo dejan en
libertad o sin existir pruebas. Para
ninguno de los dos casos. El que tiene
plata se libra del penal y a ti te dejan
secuestrado
injustamente
y permitiendo que apeles, apeles una y
otra vez y nadie recibiza esa
documentación, esos expedientes. Ya que
aguante un ratito, ahorita no es nuestra
prioridad. ¿Saben lo que es un día de
cárcel? Cuando eres inocente, si eres
culpable, cómete tu cana. Pues, ¿quién
te manda a ser un choro, un corrupto, un
asesino, un violador? Los violadores,
sobre todo de menores de edad, que se
mueran en la cárcel.
Por supuesto, es el caso en realidad en
el que en el Perú se aplica la sanción
más alta que existe según nuestras
leyes, que es la cadena perpetua,
¿verdad? Pero es injusto que hoy en tu
mal esté preso y hay que decir las cosas
más allá de lo que te pueda
generar
el sentimiento que te pueda brotar
hacia una u otra persona. En realidad,
yo no quiero ningún político, pero
cuando a Keiko Fujimori, se lo voy a
decir ahora al juez Richard Concepción
Caruancho, que en instantes debe estar
llegando al programa, la metían una y
otra vez en prisión preventiva
para que no escape. Yo decía, "Pero a
ver, la señora sí arraigo laboral no ha
tenido nunca, recién ahora va a
trabajar." Sí, pero la señora tiene su
domicilio. Cada vez que citada por la
Fiscalía Ministerio Público, ella va,
está participando de los procesos de los
juicios orales. Me parece que es un
exceso esto de la prisión preventiva,
porque la prisión preventiva tiene que
ser una excepción a la regla. No tiene
que ser la regla, porque cuando tú te
vas a la cárcel de manera preventiva, no
te vas con una condena, pues no te vas
con una sentencia, te vas
como si esto fuese una especie de
resguardo en la investigación para que
casualmente no te escapes y luego si
eventualmente viene una condena firme,
primera instancia, segunda instancia,
estés
cerca a la justicia para que te puedan
esposar poner tu chaleco,
trasladar al poder judicial y que el
IMPE determine a qué cárcel te vas,
creo. En fin, mientras tanto, Roberto
Sánchez ya
ha sido invitado, pues como bien sabemos
la semana pasada lo hemos comentado
hasta el cansancio por Keiko Fujimori
para conversar. Ahora hace la dialogante
la señora, ¿no? Ahora sí quiere hablar
con todo el mundo porque le conviene y
sabe perfectamente que Roberto Sánchez
capitaliza
el malestar, el desagrado, el malhumor
de muchísimos peruanos
que no se sienten identificados con
Keiko Fujimori, que están tristes, que
están preocupados, que están amargados
porque no la querían a ella.
Entonces le dice, "Pero yo puedo hablar
con él." Y él dice, "Ya, yo también,
pero la condiciono." Dice, "La
condiciono." Y está pidiendo varias
cosas,
varias cosas a cambio del diálogo. Yo
creo que esa conversación, esa reunión,
esa cita al final no se va a dar.
Lo primero que solicita Roberto Sánchez
es que se deroguen las leyes procríben.
Me parece muy bien. Y aquí debería de
aparecer Nieto, ¿no? Dice que va a ser
bisagra, ¿no? Que va a estar muy atento
como ese
visionario democrático en función a lo
que le conviene al país para mantener
fuerte un estado derecho.
Sí, tiene
tienen que derogarse
esas barbaridades aprobadas por el
Congreso con los votos de Fuerza
Popular. Por supuesto que sí, pero pide
otras cosas, como por ejemplo que libere
a Pedro Castillo. No lo va a hacer, pues
Keiko Fujimori no va
no va a abrirle las puertas de
Barbadillo a Pedro Castillo. ¿Quién lo
podría hacer? Valcasar. tiene tiempo
todavía, poquitito, pero tiene tiempo de
darle una gracia presidencial, sacarlo
de la cárcel, ¿sí? No amnistiar, no, no,
no es que haya, "Okay, te perdono el
pecado, no, pero sí lo puedes sacar de
la cárcel a través de una gracia
presidencial, pero parece que está con
miedo.
Parece que,
claro, teme tomar una decisión y que
después de fujimorismo que lo puso ahí."
Y eso lo quiero, por favor aclarar.
A pesar de que los votos fueron hacia
Alba, pero lo puso ahí porque
hay un muñeco de torta del que hablé la
semana pasada que no pienso volver a
mencionarlo, pero no es la pena. Además,
ahora me he venido a enterar que
candidateó con Carlos Álvarez de Bueno.
Pelele ahí, ¿de dónde habrá salido ese
tipo, eh, Juliano se Formiente porque
dijo que Keiko Fujimori y Fuerza Popular
puso a Valcázar como presidente de la
mesa directiva para que asuma el cargo
de presidente de la República?
A ver, cuando uno habla, hay que ser
periodista, pues, pero este tipo, ¿qué
será? Ya no importa si están uno los
votos de Fuerza Popular, con qué hayan
estado los de Somos Perú, los de
Podemos, los de Perú Libre, Renovación
Popular, Avanza País, Alianza para el
progreso, ya está. El fujimorismo se ha
tenido que cuidar mucho los últimos
meses porque la tenían a la señora como
candidata a la presidencia de la
República y era su cuarta postulación.
tenían que obrar obviamente de una
manera menos obscena, menos
pornográfica,
pero no me van a decir a mí que Valcaar
no lo puso. Fuerza Popular, por favor,
no sabemos a esas lecturas de la vida
cómo funciona la política en el Perú,
desgraciadamente. Bueno, aprendamos un
poquito antes de mandarse con videítos
de TikTok con
tamaña
cantidad de estupideces y mentiras. En
fin, ¿qué ha dicho Roberto Sánchez en su
cuenta?
ex también me parece, ¿no? Lo dijo en
RPP.
Instalemos la comisión que investigue
los crímenes del sur. Instalemos esa
voluntad política para derogar las leyes
procrímenes y cómo sienten muchos
peruanos. Una demanda ética, la libertad
del presidente Castillo. Con esos
estándares se p
Cuando esos estándares se pongan
adelante, estaremos dispuestos a
dialogar siempre. Nosotros somos
dialogantes, construimos siempre. Pero
la señora Keiko Fujimori, yo no le creo
nada. Sí, está bien. No le crea nada,
pero sí, yo creo que podría estar bueno
que se sienten, pero a ver, las leyes
procrímen las tienen que derogar y
preocuparse por los deudos
de las víctimas
del gobierno de Dina Boluarte, gobierno
protegido, gobierno avalado, gobierno
sostenido 3 años por Fuerza Popular y
sus satélites en el Congreso de la
República. Es un reclamo absolutamente
justo por parte de Roberto Sánchez y yo
creo que incluso gente que hasta votó
por Keiko Fujimori está de acuerdo con
eso porque no hay nada más importante y
lo dice la propia Constitución que la
vida.
Lo más importante es la vida. Ya hasta
ahora no ha habido ni siquiera un perdón
ni un perdón
para las madres de esos muertos.
Y así un país no avanza hacia en ningún
lugar. Por más de que te vaya bien
económicamente, no, no, no, no vamos a
ningún lugar cuando arrastras tanto
dolor, cuando hay duelos que no pueden
cerrar, porque ni siquiera tienes lo
fundamental, que es el perdón.
Te pido perdón y después ya que la
justicia se encargue. ¿Quiénes fueron
los responsables? administrativamente,
políticamente, penalmente, sobre todo.
Pero, ¿qué se puede esperar si el señor
Rospiglió de Fuerza Popular se ha
encargado de
darle todos los recursos a la policía y
a las fuerzas armadas para que se
limpien de polvo y pájaro? Les está
diciendo, "Vayan ustedes ante cualquier
marcha y maten, no más que no pasa
absolutamente nada. Contar torongo no
come torongo y si viene un proceso al
policía, lo procesa un policía también.
Y si es un militar, otro militar. Acá,
señores, ni se preocupen, más la ley es
procrien. Estamos todo okay. Y se vienen
marchas. Se vienen marchas. Así lo ha
dicho Roberto Sánchez, que va a
movilizar al sur, que el sur no se queda
callado y que no votó por Keiko Fujimorí
y Queiko va a tener que tener una gran
muñeca para entender que está gobernando
un país que está muy dividido
y que ella no es solamente la presidenta
de los que votaron por ella, que fueron
además pocos. O sea, la señora no pasó
una segunda vuelta pues con 40%, pasó
con 11.
Por favor,
todos eran chiquititos,
35 candidatos
y al final en el filtro se quedaron
Sánchez y Fujimori.
11 9. Entre los dos no representaban ni
el 75% de la población. En la segunda
vuelta, no olvidemos que hubo mayor
porcentaje de ausencia en las áforas que
en la primera vuelta.
Y cuántos hemos viciado el voto, un
montón de gente. Claro, hay algunos que
no lo dicen. ¿Para qué? Para que después
me estén fregando, que diga, "Ay, qué
cobarde, qué tibio." Mm. Sí, sí, sí, sí.
Y mientras tanto, Roberto Sánchez
está en problemas, ¿no? Se está peleando
su gente. Eso pasa, no sé por qué
siempre pasa en la izquierda más que en
la derecha. como que el de derecha es un
poco más fanático quizás, ¿no? o de
pronto más leal con sus líderes, con sus
convicciones, porque Antauro Humala
tiene pues a su asesor, mentor, una
persona que es muy muy este cercano a
él, Roberto Sánchez, una especie de guía
espiritual que se la tenía jurada
Antaurumala, la odiaba ya y Antaurumala
lo ha denunciado a este señor que se
llama Luis Basalar, porque Luis Basalar
en un momento en expresiones en algún
medio medio, creo escrita, no recuerdo
bien, lo llamó perro, le dijo varias
cosas subidas de tono y Antauro Humala
ahora lo demanda, lo denuncia y pide una
reparación de ¿cuánto? De 400,000
soles. Esto lo conocimos el fin de
semana gracias a el periodista y amigo
Alonso Ramos de ATV que lo colocó. Ahí
está el documento. Sí, en su cuenta ex.
Miren ustedes, Antauro denunciando.
Antauro denunciando y López Aliaga
también sigue denunciando. Pasamos a
otro actor político. No se saldrá con la
suya. No lo sabemos. El Jurado Nacional
de Elecciones le ha dicho, "A ver, ya,
señor, porque ¿qué quiere? Quiero ser
regidor para ser teniente alcalde."
Espérese. Cuando burneo es que la gente,
¿verdad? Qué antipática podía caer. Ah,
después gritar fraude, fraude, fraude,
fraude y no quedarse callado y ya era
como, señor, siéntese, te voy a violar,
voy a usar el morrocó y ya. Y tod dechó,
debrechó, gorriti, gorriti, gorriti.
Salió con que
tenía él todo el derecho del mundo a no
aceptar su credencial. Okay, no aceptes
su credencial. No te sientes en la
próxima Cámara de Senadores, pero
senador eres, pues, y vas a seguir
siendo porque es un cargo irrenunciable.
No recibas tu sueldo porque no chambeas,
pero eres senador y no puedes tener
doble cargo en la función pública.
Pero no quiero ser senador para que
postulaste pues que yo quería ser
presidente, pero no ganaste pues. Pero
hubo fraude. No hubo fraude, señor.
Quiero ser alcalde. No puede haber
reelección inmediata, señor. Y Reyardo
es Cinterino. Entonces meto a Rubio ahí
para que después haga Rubio y entro yo.
Señor, no puede porque usted es senador.
Pero no quiero ser senador, señor.
Entonces, quédese su casa,
vaya a ver sus trenes en Cuzco, sus
hoteles. descansa un rato, le va a venir
bien. No, yo quiero. A ver, ya que dice
Burneo.
En el caso del señor Rafael López
Aliaga, el Congreso de la República
determinará si efectivamente es así, ya
que él ha decidido
de manera irrevocable dejar vacía,
es
tomada por el accesitario, que quién
sería Absalón Vázquez,
que en realidad no corresponde, no
corresponde legalmente porque el senador
es y seguirá siendo 5 años López Aliaga.
Pero claro, el Congreso dijo, "Ah, no, a
nosotros no nos tiran esta pelota de
ninguna manera, menos ahora que tenemos
que cuidar a Zorque".
Y le manda de regreso a combate así
el caso al Jurado Nacional de
Elecciones.
Entonces, claro, apela López Aliaga y el
jurado en zona de elecciones, "Okay,
señor López Aliaga, vamos a revisar su
apelación. Acá se tiene que poner firme
el Jurado Nacional de Eleciones. Señor,
usted es senador, no va a postular
en el proceso electoral de octubre
porque no puede, está prohibido,
impedido por ley. No quiere ser senador.
Perfecto. La silla igual se queda vacía.
Se queda vacía,
¿no? Que ahí entre mi excesitario,
porque claro, el fujimorismo debe estar
desesperado y renovación popular
también. también.
No les digo que Mickey Torres quiere
presidir el próximo Senado con Ormay o
ahí costado.
Son socios y no es lo mismo tener 29
votos en la Cámara de Senadores que 30
por parte de la oposición. Si es mitad,
mitad, ya es mucho más tensa, digamos,
la discusión de los proyectos de ley y
por lo tanto más sano para cualquier
democracia
porque va a haber una oposición,
entiendo y espero, firme y fuerte.
Pero no es que no quiero ser senador y
sienten a cualquiera, pues a mí no me
importa, pero yo senador no voy a ser.
Okay, no vayas a cumplir tus funciones
de senador, no recibas tu sueldo de
senador, pero no te puedes quitar el
título porque es el voto popular y el
voto popular no se puede desconocer,
señor. Usted quiere desconocer todo.
Quiere desconocer el hecho de que
perdió. Quiere desconocer
que sus trenes son chatarra pura y dura
escondidos en un almacén. quiere
desconocer que no convirtió a Lima en
una potencia mundial y quiere desconocer
que no existe la reelección inmediata y
que por tanto usted no puede postular
otra vez al cargo de alcalde de Lima. Es
increíble, ¿verdad? Es increíble. Al
final la pregunta que nos hacemos, la
gran interrogante es como le van a decir
que no recibirá su credencial y se
sentará en el Senado. ¿Qué dicen
ustedes?
Yo creo que no, que va a ser consecuente
porque hasta ahora mantiene esa
narrativa, pero viniendo de alguien como
López Aliaga también hay que ser
eh aterrizados y entender que cualquier
cosa puede pasar con él. Cualquier cosa
puede pasar. un día está bien, otro día
está mal, en fin, territorio tomado y
este es el último tema que vamos a tocar
aquí en el programa antes de la
entrevista con el juez Richard
Concepción Caruancho, suspendido 6 meses
porque cometió el gran delito de
enseñar,
dar clases en aulas no universitarias y
cantar la canción Triclo Perú de los
Mujarras.
Bueno, Territorio Tomado ha hecho un
resumen de nuevas figuritas que vamos a
tener en Nuevo Parlamento y que tienen
historiales que si la ley no te prohíbe,
que si eres una persona rehabilitada, es
decir, sentenciado, que ya cumpliste con
tu castigo, ya estás listo para
reinsertarte a la sociedad, puedas
postular. Yo creo que ahí el Congreso
debería decir, "Okay, que se reinserte
cualquier condenado, cualquier
sentenciado, por más rehabilitado que
esté en el sector privado, pero no en el
público. Es una vergüenza que estamos
hablando de gente que no le pasa plata a
sus hijos. Estamos hablando de gente que
por Dios
ha matado
manejando borracho
y la lista que ha presentado Territorio
Tomado son
de próximos parlamentarios, casualmente
de Fuerza Popular. Eso no le hace bien a
Keiko en cuanto a imagen, ah, a ella que
le interesa tanto ahora más la forma que
el fondo. Okay. Fuerza Popular va a
tener 41 diputados, ya cinco tienen
sentencias firmes, o sea, doble
instancia. Doble instancia,
ocho con sentencias civiles.
Tenemos a uno que se llama Francisco
Vatica.
Ya. Francisco Vatica. Francisco Vatica
tiene una sentencia
firme con 4 años de cárcel.
Sí, dice él que fue por un accidente de
tránsito y sí, fue por un accidente de
tránsito. Y en declaraciones que da al
canal de mi amiga y gran investigadora
Graciela Villasis, dice, "Hay que
preguntarnos por lo que se viene, no por
el pasado." A eso están apelando, ¿no?
Ya nada de memoria. Y olvídense lo que
pasó antes. Ahora,
visionarios,
no hay que mirar solamente el futuro y
vislumbrar la esperanza de ese paraíso
que nos han prometido.
Dice que no hubo dolo, que no es que
salió a la calle con su carro para matar
a una persona. Dejó un herido, además,
ah, pero estaba borracho.
En el dosaje etílico salió que
efectivamente tenía un porcentaje de
alcohol en la sangre mucho más alto de
lo permitido para manejar. Y ahí está el
nuevo diputado, ya sabremos más de él.
Mientras tanto, vean su cara, Francisco
Vatica. Luego tenemos a Javier Castro
Cruz, que entró por Lambayeque. Tiene
cuatro sentencias, cuatro. Por
difamación y calumnia. Es periodista.
tenía su programa en el norte que se
llamaba En radio caliente, que es muy
escuchada y además de eso tiene tres
sentencias por omisión de alimentos, es
decir, por no pasarle plata a la mamá de
sus hijos para que sus hijos coman,
estudien, se vistan. Increíble,
realmente.
Y ahí está. Como ya son
sentencias que ya cumplió y está
rehabilitado, el señor no quiere dar
mayor declaración. dice, "Sí, ahí está.
Usted sabe cuando uno es periodista,
cuatro sentencias por difamación y
calumnia y Magali, creo." Ah, Jessica
Navas, sentenciada por falsedad genérica
y con un proceso abierto de malversación
de fondos. Sí, ella es diputada por
Ucayali.
Ahí está. La vamos a ver también a la
señora Jessica Navas.
Estamos hablando de las sentencias
penales. Segundo Tigya, una sentencia
por hurto agravado,
fue alcalde de estuvo hasta
detenido. Acá él se justifica diciendo,
"No, lo que pasa es que hubo un rollo
con el alcalde que vino después de
ambos y que me acusó de algo que luego
se demostró que no era así." Pero ojo,
lo sentenciaron que hubo sentencia. Hubo
sentencia. Hurto ha grabado. Hubo hurto
agrabado. Luego tenemos a Alexander
Salas,
ya que fue alcalde de Cañete, ahí lo
están viendo. Sentenciado por usurpación
de funciones
y tiene, ¿saben cuántas condenas
civiles? No penales civiles, pero igual
ocho.
Ocho condenas no civiles.
Por Dios, es increíble. Y la lista es
más larga.
Está Jorge Velázquez Portocarrero,
senador por Ucayali.
Está Carlos Mesías, ex magistrado del
Tribunal Constitucional.
Está César Vidaurre, exalcalde de Belén,
diputado por Don Loreto.
Hay varios. Ah, ahí está José Palma
Mendoza, Riser Castro Grandes,
en fin. ¿Qué nos esperará?
¿Qué nos esperará? Bueno, ya más o menos
tenemos un adelanto, ¿no? Y ojalá que
este tipo de información pueda seguir
siendo compartida y no por odio, porque
esa palabrita ya ya es molestosa,
¿saben? Ay, cómo odia. Ay, qué horrible.
Cuando habla se le nota en los ojos, en
la mirada que detesta. No, no, no es
eso. Es simplemente
no caer en esa amnesia colectiva a la
que ciertos grupos nos quieren llevar.
Es solamente eso. Hay que recordar.
Punto. Hay que recordar.
Hay que decir las cosas como son. Hay
que mostrar los hechos tal cual
sucedieron. Ahí. Tú no le pones tu ají,
tu pimienta, tu allinomoto, tu orégano.
No, no. tu semilla de calabaza de
girasol. No, no, no, no. Ahí no le pones
nada. Son los hechos y sobre eso opinas.
Por supuesto, para eso existe la
libertad de expresión, que espero
verdaderamente que se mantenga. Que se
mantenga. No es mi principal
preocupación, fíjense, a pesar de que
vivo de eso, del periodismo y el
periodismo y la libertad de expresión es
exactamente lo mismo.
Pero
me preocupa más que se pierdan.
nuevas vidas de personas inocentes. Eso
es lo que más me preocupa y que la
justicia no sea igual para todos.
Ya uno verá qué hace finalmente.
De repente pongo un una marca de ropa,
un chifa, jerí podría recomendar algún
gato, ¿no? Para tener un chifa
medianamente exitoso.
No sé, ya se verá, ya se verá. de algo
una tendrá que vivir. Eh, no vengo acá a
reclamar mi estabilidad económica ni
laboral,
que tampoco es que la tenga mucho dicha
de paso,
pero nada, me preocupan otras cosas que
involucran al ciudadano común, a la gran
mayoría.
Y me preocupa también que castiguen a un
juez con el que uno puede estar de
acuerdo, ¿no?, con sus decisiones, pero
los jueces deciden y por eso es que
hacen una carrera pública en el PJ y
alcanzan un nivel que les permite,
obviamente, determinar qué consideran
que es una causa que tiene que ser eh
castigada con tanto tiempo o no. Más o
menos de lo que pide la fiscalía, el
Ministerio Público, si hay que dar una
orden para un allenamiento, si se
requiere efectivamente una prisión
preventiva, si no, no pongan jueces.
Pero castigar a un juez por hacer además
lo que muchos otros jueces hacen, dar
clases
en aulas no universitarias, pero
finalmente en calidad de abogado
y por cantar triciclo Perú. O sea, me
parece el despropósito absoluto. Ha
llegado temprano el juez Richard
Concepción Caruancho. Hoy día he sido yo
la mala que lo está haciendo esperar. Me
estoy vengando.
A ver, una breve pausa para que se ponga
cómodo, para servirle un vaso de agua,
por supuesto, y para conversar con el
suspendido doctor Richard Concepciono.
Regresamos.
Con arroz, en guiso o a la brasa,
variedad y tu rico sabor de casa se luce
y resuelve sin esfuerzo. Es el pollo que
te salva el almuerzo. Nuevo
coleccionable cocina fácil con pollo.
Deliciosas recetas para el día a día con
el ingrediente que nunca falla. Además,
diviértete completando los retos. Sopa
de letras, de números, laberintos y
sudocus. Colecciona tus láminas todos
los días con tu diario El Popular.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
¿Cómo va a ser? Le tengo que decir a mi
invitado que ponga like al programa
porque tenemos mucha gente mirándonos en
vivo y en directo, pero pocos me gustan
y ese es un problema. Te gustan el
programa, no importa. Ayúdanos a que
esto obviamente siga creciendo y que el
algoritmo nos favorezca. Para eso sirve,
¿no? Ya meor nada, siempre me dicen lo
mismo acá me mandan el audio de ya, mi
amor, pero a la hora de la hora ustedes
no ni siquiera desde switcher están
marcando el dedito para arriba. A ver,
ya está con nosotros. No me caiga nadie.
Silvatito. Ah, cuando empiece la
dictadura, si acaso llega. Richard
Concepción Caruancho, juez integrante
del poder judicial que ha sido
suspendido y ahora él ha denunciado que
le han quitado incluso hasta el
resguardo policial, o sea, ha llegado
manejando sin ningún tipo de custodia,
de cuidado, de protección. ¿Cómo le va?
Gracias por venir.
Bien, ante todo muy buenos días, eh,
Juliana, muy agradecido por estar en tu
programa y también un saludo a todas las
personas que nos ven en este tu en este
tu espacio Arte Troya. Dígame una cosa,
¿cómo así le quitan el resguardo
policial? Porque usted no ha sido
expectorado del poder judicial, ha sido
suspendido 6 meses, pero el resguardo es
algo que no se lo pueden quitar porque
no deja de ser un magistrado, una
persona que ha visto casos sumamente
importantes y que por lo tanto, claro,
es alguien más vulnerable a cualquier
tipo de ataque de
evento que esperamos que no suceda,
obviamente, donde su vida podría correr
peligro. le enviaron una notificación o
de pronto un día a otro simplemente la
gente que lo cuidaba no fue a chambear.
Bien, eh esto ocurrió antes que me
suspendieran esto, específicamente a
inicios de año, me comunican que no me
van a seguir brindando resguardo
policial bajo el argumento que ya no se
presentaba ninguna situación de riesgo.
Sin embargo, yo sí he protestado y he
pedido formalmente también, esto ha sido
cortesía del general Arriola, por
cierto, eh he pedido formalmente que se
me amplíe la seguridad
por dos razones muy muy sencillas. La
primera, porque el que le habla ha
estado viendo por largos años casos de
criminalidad organizada, no solamente
casos de personas con alto perfil
económico, político y social, sino casos
de criminalidad organizada violenta.
Estamos hablando de tráfico ilícito de
drogas, sicariato, minería ilegal, entre
otros, ¿no? Así es que y además sustenté
de que la situación de riesgo se
mantenía por cuestiones muy puntuales
que no quisiera eh revelar, pero que
todavía se mantiene esa situación de
riesgo.
Tiene que ver con amenazas. ¿Recibe
amenazas usted? No, eh felizmente que no
he tenido eh eh digamos de manera
directa estas amenazas, eh porque yo
suelo eh no recibir mensajes, suelo
bloquear todos los mensajes de personas
desconocidas, solamente tengo contactos
con personas que yo conozco, nada más.
Bueno, hace bien usted en eso, pero a
ver, este castigo que usted recibe, esta
sanción de 6 meses, es, y así lo ha
manifestado, por motivaciones netamente
políticas y no jurídicas
y sus críticos dicen que usted no actuó
bien.
Bien,
tengo tres procesos actualmente de la
junta. Uno de los procesos es que es el
que origino precisamente mi suspensión.
En estos momentos no se me ha aplicado
una sanción de destitución ni de
suspensión, se me ha aplicado una medida
cautelar de apartamiento del cargo por 6
meses, ¿no? Que
es una suspensión.
Sí, una suspensión. Bien, lo primero es
por un adelanto de opinión, ¿no? Y por
haber pedido a la entidad diápolis que
no eh que eliminara esa imagen.
Lo segundo es por dictar clases en
entidades no universitarias y lo tercero
por cantar triciclo Perú. Respecto a lo
primero, ya lo he dicho varias veces.
Por ese cargo yo he sido recusado e
incluso se me han iniciado tres
investigaciones disciplinarias en la
Autoridad Nacional de Control del Poder
Judicial. ¿Y qué ha dicho la Autoridad
Nacional de Control? Lo archivó. Lo
archivó porque no encontró
responsabilidad. Dijo que mi conducta
era legal.
Básicamente se sustentó en una decisión
judicial. Recordar usted que cuando se
ocurrió este hecho, la defensa técnica
de volverte Segarra me recusó para
apartarme el cargo porque adujo de que
yo había adelantado opinión con ponchar
esa diapositiva.
De acuerdo. La famosa diapositiva.
Ya. Entonces, yo hice mi descargo. En
desde el primer desde el momento uno
reconocí que hice eso por error y pedí a
la entidad que lo que lo retirara y
evaluando eh esa recusación, el Tribunal
Superior, un ente del Poder Judicial,
dijo lo siguiente, que la sola puesta de
esa imagen no constituye un adelanto de
opinión, porque yo no había emitido
ninguna opinión, comentario ni frase
alguna. Dijo que debía ser cuidadoso,
eso sí, eso lo eso lo remarcó. Pero
además dijo algo que ha quedado
consolidado ahí. Dijo que está dentro de
los contornos de la libertad de
expresión, es decir, que mi conducta fue
legal. Y es por eso que archivó y quedó
consentida e incluso dio se dio por
agotada la vía administrativa. Es decir,
hay hubo hasta tres investigaciones por
lo mismo. Sin embargo, por el mismo
hecho, la Junta Nacional de Justicia
decidió aperturar una investigación
disciplinaria en mi contra. Y el otro
caso del dictado de clases en entidades
no universitarias. Por cierto, la ley de
carrera judicial establece claramente la
exclusividad de la función. Solamente se
puede hacer docencia, uno en entidades
universitarias, pero también abre otra
excepción. lo dice expresamente la Ley
de Carrera Judicial en congresos y
seminarios
y eso es lo que dice simplemente y
además existe pues y en base a ello
muchos magistrados
jueces y fiscales de todos los niveles
incluso que han postulado, incluso han
accedido a la magistratura, dictan en
estas entidades no universitarias
y a ellos no se les ha aplicado ningún
tipo de castigo, ningún tipo de sanción
y
tampoco existe ninguna práctica
sancionatoria. Yo justamente he pedido a
la Junta Nacional de Justicia que me
informe cuántos casos parecidos al mío.
No hay precedentes,
no hay precedentes, no hay práctica
saatoria. Sin embargo, a mí
prácticamente se me procesa por un hecho
que es legal, pero además sobre el cual
no existe práctica sancionatoria.
Ya. Y lo de triciclo, pero es una
ridiculez. En serio.
Sí, sí. supuestamente yo habría afectado
la dignidad del cargo. Yo eh digamos
salí a cantar ese día eh una canción y
tal como ingresé, me retiré, jamás me
presenté como juez, no simplemente como
ciudadano fuera de mi horario de trabajo
y es más beneficiado económicamente con
ni un sol con eso. Lo hice libre y
voluntariamente.
Por eso es que a mí se me suspende.
Entonces, para y y el motivo central es
para no reiterar esa conducta. Por eso
yo he decidido y lo he dicho claramente
que el suscrito no va a dictar clases
más. Por lo menos voy a acatar, por más
que a mí no me guste la decisión,
pero no es una manera de ceder a una
situación donde se le está procesando
por un hecho
que no tiene ningún tipo de precedente y
que además una eventual sanción sería
absolutamente ilegal.
Eh, evidentemente yo como operador de
justicia en las reglas de juego debo
acatar, debo acatar, pero nadie me
impide criticar.
Y tampoco va a cantar,
o sea, porque, ¿cuál es el problema?
Pudo haber cantado fuera de su horario
de trabajo y en calidad de ciudadano,
porque no deja de serlo, por más juez
que a su vez sea, eh, Tropicoquete
Carolí también lo castigaban.
Bueno, yo ya he decidido, he tomado esa
decisión porque precisamente el motivo
de la medida cautelar es para no
reiterar esa conducta. Entonces yo he
decidido no dictar ni en entidades no
universitarias ni cantar, ni tampoco
evitar toda situación que haga pensar
eso ya saben los caraoques. Ah,
resérvense el derecho de admisión para
el juez Richard Concepción Caruancho en
su casa cantará no más en la ducha. Eh,
sí, ha salido un meme justo que decía
justamente eso. Eh, yo, como dije, soy
muy respetuoso, pero nada me impide eh
criticarla y además eh yo obviamente voy
a defender mis derechos y voy a tratar
de revertir esta decisión porque la
considero que afecta el debido proceso
del Nevising ID, que nadie se le puede
perseguir dos veces por lo mismo que ha
sido archivado y por faltas que en
realidad no constituyen. Y todo esto lo
ha calificado la Junta Nacional de
Justicia como faltas ni siquiera leves,
sino faltas muy graves, ¿no? Que van
incluso para una destitución.
¿Y usted cree que ese sea el próximo
paso? Que la Junta Nacional de Justicia
apele a su institución a sacarlo. Se la
tienen jurada varios, ¿no? A José
Domingo Pérez ya lo sacaron. Eh, a Vela
lo castigan también, a Ordóñez le cayó
también su buena sanción. está usted, es
decir, a los que no le gustan, a los
miembros de la Junta Nacional de
Justicia, pues a ellos se les busca la
razón muchas veces, sí, pero también
sobre todo la sin razón para
moverlos, extinguirlos, expectorarlos
porque resultan incómodos.
Yo voy a seguir la línea
institucionalista en el sentido que sí
voy a defender mis derechos hasta el
final porque la considero eh injusta,
inconstitucional, desproporcionada.
ilegal. Yo voy a defender hasta el
final. Son las reglas de juego. Yo no
soy de las personas que va a decir, "Voy
a desacatarla. Hay que llamar a la
desobediencia civil, que no tiene nada
que ver con esto."
¿Cuándo tendría que regresar?
Bueno, tiene que pasar los 6 meses, pero
se entiende que los 6 meses ya debe
terminar el proceso disciplinario donde
se decida si se va a imponerme o no una
sanción. Sí.
Claro. ¿Y usted qué cree? ¿Qué le dice
su olfato? Porque los jueces, como los
investigadores que son los fiscales,
tienen ese sentido bastante
desarrollado.
Obviamente que si te imponen una medida
cautelar es porque están convencidos de
que todas estas tres imputaciones que se
me que se me han endilgado eh existen
motivos bastantes, como se dice, para
ello y que va camino para ello, ¿no? O
sea, eso es lo que te hace presumir esta
medida cautelar. Pero también debo
referir de que la Junta Nacional de
Justicia tomó esta decisión tres votos
contra tres
y el voto de Iriente al final, ¿no?
Y el voto de Irrimente de Chandubí,
de Chandubí,
del del Dr. Chandubí. Y por cierto, bajo
esa lógica, yo no podría dictar ni en
Academia de la Magistratura, que no es
universidad, en Colegio de Abogados, que
no es universidad, eh, ni tampoco en eh
el propio poder judicial, que tampoco es
universidad, que es un absurdo, me
parece, ¿no? Pero solamente quería un
poco cerrar. Yo tengo dos otros procesos
en la junta adicionalmente. La otra es
eh gracias a la cortesía del presidente
del Congreso, Fernando Rospilosi, que es
lo que ha generado el segundo proceso
disciplinario por aplicar control difuso
respecto a una ley que prescribe delitos
de les humanidad.
Claro. Lo mismo que Valdo Rodóñez.
Yo no yo no tengo entendido, pero es lo
mismo que le está pasando al Dr. Jorge
Chávez también,
¿no? Y Ordóñez también, ¿no? Le llega un
caso, ¿no? Para que
obtenga la libertad, un condenado o un
procesado, digamos, se libre de del
juicio por un asunto efectivamente de
crímenes de lesa humanidad cometidos
antes del año 20023. y él dijo, "No, yo
voy a aplicar el control difuso." Y
automáticamente también lo castigaron.
Sí, a mí me está me están procesando por
no haber elevado en consulta. Se dice,
¿no? Eh, ese control infuso quizá la
Corte Suprema, sin embargo, la propia
hay base legal para señalar que si no
impugna, esto va en apelación. Y eso fue
el trámite que yo le hice. Yo apliqué de
manera motivada el control difuso ahí
porque consideré que iba en contra de
los del estatuto de Roma que establece
estableció claramente, esto viene desde
los casos de Nuremberg, usted recordará
que dice que los delitos de esa
humanidad son imprescriptibles.
Así es. Solamente a este Congreso se le
pudo haber ocurrido ponerle fecha de
caducidad a un delito de esa humanidad.
Y hay un jurista que dijo que eh yo eh
no he debido aplicar ese control difuso
porque ya el Tribunal Constitucional ha
zanjado el tema.
Sin embargo, en materia de derechos
humanos no solamente se tiene en cuenta
el derecho interno, sino también el
derecho penal internacional.
Y el nosotros hemos eh suscrito el
Estatuto de Roma y estamos obligados a
ello.
Sí, claro.
Y es más, incluso a hechos anteriores a
nuestra a nuestra aprobación, ¿no? o a
nuestra o al hecho de que se haya
incorporado nuestro sistema jurídico por
una razón muy sencilla, porque son como
le como dicen los doctrinarios, jus
cohens, son reglas mínimas toda sociedad
que se entiende civilizada debe
respetar.
Doctor, usted dice que todo esto que le
están haciendo tiene una motivación
política, no jurídica.
Bueno, yo no he dicho exactamente eso,
pero yo creo que no hay base jurídica.
Entonces, es una motivación política.
¿Qué otra cosa sería? para eh digamos
haberse adoptado esta decisión tan
drástica que es la suspensión. Sin
embargo, por ejemplo, hay una fuerza
política en particular que es el
fujimorismo, que lo ha acusado usted
siempre de operar, tomar decisiones en
función a su antifujimorismo.
Usted finalmente fue el que se encargó
de dictar 36 meses de prisión preventiva
para Keiko Fujimori. Esto por el caso
Cocteles, un caso además que se terminó
cayendo y se supo efectivamente que a
ver, primero la denuncia estuvo siempre
mal planteado,
o sea, llega diciendo acá hubo
financiamiento público ilegal. Sí,
perfecto, pero cuando se dieron los
hechos, como en el caso de Antumala, no
era delito, guste o no.
Bien.
Entonces
luego dicen, vamos a cambiar. Okay. La
solicitud por la cual estamos pidiendo
un castigo desde el Ministerio Público
con José Domingo Pérez, el ex fiscal a
la cabeza, que sea lavado de activos,
esa figura tampoco pudieron
cerrarla, demostrar de que efectivamente
hubo eh toda una operación, una
maquinaria para sacar plata sucia,
lavarlas, que dinero sucio que además
entró y la propia Fujimori reconoció que
entró plata y que no la digamos eh
consignó ante la información legal que
tienes que presentar ante la ONPE, pero
no fue un exceso 36 meses de prisión
preventiva.
Excelente. Eh, gracias por su pregunta y
esto también me permite aclarar la
opinión pública.
A ver,
cuando yo dicto la prisión preventiva
contra la señora Keiko Fujimori, ¿no?
Para empezar, eh se pone el punto de
atención en mi persona, pero se olvida
que mi decisión, por eso hay dos
cuestiones que hay que tener en cuenta.
Primero que mi decisión fue revisada por
varias instancias y llegó al tribunal
cuando se dictó la prisión. Por ejemplo,
dicté la prisión, esto fue subió en
apelación a la segunda sala penal de
apelaciones y la segunda sala penal de
apelaciones confirmó mi decisión de la
prisión preventiva. Dijo que estuvo bien
dada. Luego la parte siguió impugnando y
recurrió en casación a la Corte Suprema.
Cinco magistrados ya. y los cinco
magistrados de la Corte Suprema también
descartaron el recurso de apesación. Es
decir, a nivel jurisdiccional,
sala superior, Corte Suprema,
cerraron el tema diciendo que estaba
bien dictada la prisión preventiva.
Claro, pero la iniciativa fue suya,
pues.
Ya, claro, pero fue confirmada la
decisión porque hay una pluralidad y
aparte cuando esto llega al tribunal fue
bajo una decisión muy dividida. cuatro
votos contra tres de los tribunos de ese
momento. Es decir, el tema era
debatible. Y lo segundo que quería más o
menos poner en claro, porque ahora eh se
está diciendo, yo no voy a defender una
posición, la otra, siempre trato de
mantenerme al medio, ¿no? Porque yo sé
que las dos partes siempre van a tener
argumentos a favor o en contra, pero voy
al tema objetivo.
Al momento en que se impuso la prisión
preventiva, el la tendencia
jurisprudencial en Perú no era que los
aportes de campaña eran delito y eso fue
un poco ratificado en la casación de
ollante Humala. Recordará usted que una
de las primeras discusiones respecto a
aportes de campaña para ver si era
delito o no es la que se produce en el
caso Yantumala. Y por eso le parece
justo a usted que el caso se caiga
porque se determina que no hubo lavado
de activos y por lavado de activos esté
condenado en una primera instancia
Tumali y que sigue Merbadillo.
Ya por eso mismo voy a vamos por partes.
Entonces en esa casación de Ollumala
llega la Corte Supremm
y en la Corte Suprema qué cosa dice? Los
aportes de campaña sí son delito. Es
decir, fijó la tendencia jurisprudencial
en ese momento. ¿Cuándo hay un
prácticamente un cambio jurisprudencial?
Esto recién se produce a partir del caso
Cócteles, que llega al Tribunal
Constitucional y a raíz de otro caso
ante el Poder Judicial, el caso de
Susana de la Puente.
Prácticamente con el caso Cócteles se
llega a decir que los aportes de
campaña, la simple recepción de dinero
supuestamente ilícito
al año en que ocurrieron los hechos 2006
y 2011 no eran delito. Dado que eso
recién se criminaliza. se dice a partir
del año 2016, es decir, recién hay un
cambio jurisprudencial, recién todavía
el año pasado.
Okay. Pero la crítica hacia usted o
digamos eh el malestar que pudo haber
generado su decisión de dictar esos 36
meses, por más de que haya sido
obviamente una postura, ¿no?, y un
veredicto suscrito por otras instancias
del poder eh judicial, del aparato
jurídico nacional, es que debería de ser
la prisión preventiva una excepción de
la regla y no la regla, porque claro,
efectivamente si tienes a una persona
procesada que no va a las citaciones,
que no se presenta ante los fiscales,
que no tiene arraigo domiciliario, una
persona que
ya en otras oportunidades ha manifestado
su intención de huir, de desaparecer,
Claro, hay que dictarle prisión
preventiva porque podría afectar el
debido proceso, pero en el caso de
Keiko, Keiko iba, Keiko estaba, Keiko no
dejaba de participar, cada vez que la
convocaban a diferentes juicios se
aproonaba.
¿Por qué para usted sí merecía 36 meses
de presión preventiva?
Ya. Eh, yo solamente quería cerrar la
otra idea señalando que recién el cambio
jurisprudencial se ha producido
con el caso Cócteles por el tribunal y
luego eh la Corte Suprema en el caso de
Susana la Puente,
sí,
en el caso de los aportes a la campaña
política de PPK,
sí,
dijo que si es que ese dinero se
introducía al circuito bancario,
eso ya prácticamente era un dinero
rastreable, no había una idea de
ocultamiento. Eso es lo que se dijo.
Entonces, yo que hice a partir de ese
momento, obviamente yo no estoy muy de
acuerdo con estas ideas, ¿no? Por
ejemplo, el solo hecho de que recibas
dinero ilícito y lo introduzcas al
circuito financiero no significa que ese
dinero haya sido bendecido.
No, totalmente de acuerdo con usted.
Totalmente de acuerdo.
Más aún en caso de Keiko que ella lo
acepta a diferencia de mala y y yo soy
muy respetuoso. ¿Qué cosa hice? Como el
tribunal sanjó el tema, como la Corte
Suprema sanjó, entonces dije ya hubo un
cambio de de líneas jurisprudencial.
Entonces, para que haya igualdad de
trato
en la aplicación de la ley, ¿qué hice?
Cuando me piden a mí una excepción de
improcencia de acción, ya lo planteé el
mismo Pedro Pablo Kuchinski, estos
aportes de campaña, yo mismo ya digo en
una excepción, esto es atípico y debe
archivarse. Luego cuando me piden el
caso de una excepción de procedencia de
acción del caso de Lourde Flores,
también aportes de campaña, también digo
siguiendo la misma línea
jurisprudencial. Este caso también ya es
satístico,
es decir, su conducta jurídica no ha
sido, digamos, por una cuestión motivada
por el odio hacia
un personaje político en particular que
es la hoy presidenta electa Keiko
Fujemorí.
Esa ha sido la tendencia jurisprudencial
en ese momento. Ahora ha cambiado la
tendencia jurisprudencial. Uno puede
discrepar o no, pero las instancias
superiores, Tribunal Constitucional y
Corte Suprema ya han marcado un
derrotero. Puede ser discutible o no,
pero han marcado un derrotero. Y lo que
a mí me motivó, por ejemplo, archivar
estos dos casos que estoy mencionando es
que a mí me parece, hay un principio que
siempre debe aplicarse en derecho,
predictibilidad
e igualdad de trato. Si hay personas que
están en la misma situación y han
recibido un trato x, creo que los demás
que están en la misma situación deberían
recibir la razón cuando digo que es
ridículo que Anthumala continúe preso,
porque por un caso tan parecido al de él
o casi igual que es cócteles, a Keiko
Fujimori le han archivado el proceso, ya
no hay nada más que investigar y al otro
lo mantienen todavía. diró Senate.
Yo tan solo reitero igualdad de trato en
la igualdad de trato
debe haber, o sea, debe haber igualdad
de trato.
Es lo mínimo que deberíamos de los
ciudadanos.
Ex. Yo mismo he cambiado de tendencia
jurisprudencial y lo y lo advierto en la
propia resolución. Antes yo pensaba de
otra manera, ahora voy a ahora aplico de
otra manera porque el tribunal y también
la Corte Suprema ya han saado el tema.
Eso es lo lo primero que quería un poco
zanjar para que se entienda, aunque yo
la para mí es discutible porque están se
están hablando de aportes de campaña.
Habría que que ver el derecho comparado,
que es otro, si es normal, si es regular
que se reciban estas cantidades, ¿no?
Eh, en aportes de campaña de manera
no debería hacerlo, pero finalmente la
ley usted se tiene que regir a eso y si
la norma cambia tiene que usted cambiar
también el rumbo y la jurisprudencia
cambia tambo. De acuerdo. Eso habla en
todo caso bastante bien de alguien que
no
asume una eh postura rebelde frente a la
norma que es finalmente la que tenemos
que cumplir todos, más aún ustedes que
son los representantes del Poder
Judicial. Pero hay una Junta Nacional de
Justicia que incluso quienes no somos
abogados, no somos expertos en la
materia, podemos percibir que tiene
absolutas motivaciones políticas, que
las decisiones que toma son de castigo,
de venganza para defender aquellos
aliados que están en el Congreso de la
República o en cualquier otra entidad,
pero cumpliendo cargos públicos
y a los que obviamente les tienen que
devolver el favor de haberlos colocado
ahí.
O sea, ¿qué hacer con esta Junta
Nacional de Justicia?
Yo solamente pido a la Junta Nacional de
Justicia que en mis casos que aplique
simplemente la Constitución, la ley y el
propio reglamento de procedimientos
disciplinarios, nada más. La entidad que
se tiene que encargar de dar la última
lectura a todo aquello que manda la
carta magna, que nos guste o no, es la
ley de leyes. Ningún decreto supremo,
ninguna iniciativa legislativa puede
estar por encima
de la Constitución Política. Y lo que ha
hecho este TC es suscribir por lo menos
el 80% de las barbaridades
que ha trastocado este Parlamento
Nacional, empezando por las leyes
Procrimen, por ejemplo.
Por ejemplo, ahí usted me abre el
abanico para hablar del Tribunal
Constitucional, por ejemplo. Hay casos
en donde he señalado los aportes de
campaña y ha dicho el TC que no son
delito.
he seguido esa tendencia jurisprudencial
para aplicar otros casos, pero también
hay decisiones del TC, por ejemplo, esta
ley que establece la prescripción de esa
humanidad, ¿no? Que lo ha prácticamente
lo ha constitucionalizado el TC, pero
que va en contra del derecho penal
internacional y y es por y es por eso
que a pesar de que el TC lo haya
aplicado,
está yendo en contra del derecho penal
internacional. Y voy a citar un caso. El
el Dr. Chávez Tamaris, habiendo ya el
del TC bendecido esta ley,
Ajá.
ya ha ha hecho control difuso porque va
en contra del derecho penal
internacional, porque nosotros no somos
una isla. El el Dr. Quiroga la vez
pasada hablaba de que nosotros debemos
aplicar el derecho interno porque ya lo
ha santificado el TC. Esto no es así.
Nosotros nos debemos también al derecho
penal internacional. Por eso que
suscribimos tratados y esos tratados que
suscribimos debemos respetarlos porque
generan responsabilidad también.
Y usted cree que en este próximo
gobierno de Keiko Fujimori se van a
romper esos comeños, esos acuerdos, esos
contratos. Lo digo porque Fernando
Rospiglió y creo que ha sido bastante
claro al decir que le importa tres
pepinos mantener un vínculo o esta
protección tan importante en materia
sobre todo derechos de esa humanidad que
es la Corte Interamericana. Y lo tenemos
a él motivando casualmente todas estas
leyes que lo que hacen es darle y
regalarle impunidad cuase absoluta a
policías y militares.
Sí, solamente para ir a responder eh su
pregunta quería un poco cerrar con el
tribunal. Por ejemplo, un abias corpus
que planteó el abogado de Mateo Castañ
en mi contra.
Sí.
y eh por una demora en la elevación de
una apelación, pero ese caso también lo
archivó ya la Autoridad Nacional del
Control, pero la el Tribunal
Constitucional falló a favor de Mateo
Castañeda y dispuso que se remitan
copias a la Junta Nacional de Justicia.
Mateo Castañeda, abogado de Nicanor,
para que la gente de Dina Bolarte y
Nicanor también,
¿ya? y eh envió copias a la Junta
Nacional de Justicia para que me
investiga por un caso que también está
archivado. Pero, ¿qué cosa quiero poner
de relieve?
Aquí en este fallo participan varios
magistrados, pero uno de los que vota
fue Morales Arabia y Morales Arabia
había sido cliente de Mateo Castañeda,
es decir,
favoreció a su propio, digamos a su
propio abogado en un caso en el cual no
debió intervenir.
Usted no presentó un recurso para decir
cómo es posible que ese señor haya
votado. Claro que ya había votado ya,
pero yo presenté eh presentado
formalmente ante el Tribunal
Constitucional, ante la presidenta,
ahora creo que hay otro presidente, ¿no?
Pasó
señalando, denunciando este
irregularidad funcional de parte de
Morales Arabia,
¿no? Porque además le debió nacer a él,
digamos, ser iniciativa propia, decir,
"Yo aquí no puedo participar por una
cuestión, digamos, personalísima. No,
este señor ha sido mi abogado.
Es más, presenté la la el reportaje,
justo creo que fue un reportaje del
diario de la República, donde se dio
cuenta del vínculo de Mateo Castañeda
con Morales Arabia e incluso el escrito
y lo presenté y hasta ahora
tampoco no no se me ha dado respuesta.
Volviendo al tema del de
del caso de de Rospicliosi,
evidentemente que a mí me ha denunciado
por prebaricato y recordará usted esta
famosa frase que dijo, "Vamos a barrer"
poder judicial.
El poder judicial. Yo quisiera saber
cuál es la escoba para poder eh también
defenderme, ¿no?
Sí, pero dice esa frase eh realmente
aberrante, no vamos a barrer el poder
judicial, pero al ratito no más la
presidenta del PJ se reúne con él con
fotito incluida en el Congreso de la
República y luego ya como que
tranquilizó un poco el temor de que el
fujimorismo también secuestre con sus
cómplices, con sus aliados. este poder
que tiene que ser por sobre todas las
cosas y más que cualquier autónomo
independiente, eh,
Sareteello diciendo, "Por favor, le pido
a la presidenta electa Keiko Fujimori
que derogue inmediatamente las leyes
procrimen." Entonces, ¿está el poder
judicial a punto de también ceder como
el Ministerio Público? Hay jueces que se
van a resistir. Usted tiene una mirada
evidentemente mucho más entendida del
tema, no solamente porque es magistrado,
juez, sino porque además conoce cómo se
mueven las cosas dentro del poder
judicial.
Sí, hubieron todas esas especulaciones,
pero también debemos remarcar que la
presidenta del Poder Judicial, la Dora
Tello, hace poco emitió un comunicado eh
en la cual hace un llamado para respetar
la independencia de los jueces. Y yo
cuando tuve ocasión de pronunciarme, yo
he saludado ese pronunciamiento claro,
enérgico, contundente la doora Tello.
Creo yo, que un estado
eh de derecho que o el que se aprecia de
ser un estado de derecho, deben
prevalecer cosas básicas. Uno es el tema
de la libertad de expresión, de la
libertad de opinión a comod lugar en
Estados Unidos. Esta libertad de
expresión de opinión es uno de los
valores fundamentales que rige la
sociedad americana.
Incluso Donald Trump, ¿no?, con las
ideas trasnochadas que tiene, se le
gusto, no tiene que apechugar porque
tiene una prensa crítica que todos los
días le da con palo. ¿Usted cree que eso
pase en el Perú? ¿Que se permita eso en
el Perú?
Quiero creer que no. Quiero creer que
no. Y yo este espero que siempre se
respete el marco de la Constitución y de
la ley, así como debe respetarse la
independencia de los jueces. La
independencia de los jueces creo que es
fundamental. Si se vacía de contenido,
no se puede hacer nada. Por ejemplo, el
otro día escuché esta ley que estaba
ampliando las la digamos la potestad de
los del fuero del fuero digamos militar.
militar
ha sido incluso criticado por por el Dr.
César San Martín, ex presidente de la
Corte Suprema, quien dijo incluso que
esta ley prácticamente iba en contra de
la Constitución y de precedentes ya
fijados por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y por el Tribunal
Constitucional. Incluso dijo que los
jueces podían hacer aplicar el control
difuso porque esto ya era una idea que
ya se había trabajado antes o ya se
había hecho antes. Incluso dijo,
utilizando su sus términos propios de
él, "Habíamos vuelto a las andad los
años 90", dijo él, ¿no? Pero que esto
podía ser pasible de un control difuso
en la medida que la decisión del juez
esté debidamente motivada. El escenario
es que debe preservarse, creo que la
independencia de los jueces.
Y mientras tanto, ¿cuándo usted tendrá
una respuesta definitiva de cuál va a
ser su futuro eh a corto plazo, ni
siquiera mediano?
Bien, yo ya
considero que esta decisión es injusta.
Por cierto, he pedido todos los permisos
para poder salir en tu programa porque
resulta en otra oportunidad cuando salí
a aclarar el tema de la devolución de
las barras de oro,
recordará usted que en este caso de de
de de
Andrés Hurtado habían habían señalado
que yo había devuelto las barras de oro,
lo cual era falso
si no habían sido otras autoridades. Y
cuando yo salía a declarar simplemente a
autodefenderme al a defender mi honor,
se me ha aperturado un proceso.
Otro más
otro proceso.
Pero acá se ha pedido permiso.
Sí, sí, sí. Ya pedido permiso. Ya he
pedido permiso y también para hablar
sobre el otro tema y prácticamente,
o sea, por el solo hecho de haber
aclarado quién devolvió las barras de
oro y que no había sido yo, hasta
quisieron suspender ese tema.
Bueno, claramente se la tiene jurada. A
ver, eso es algo que me parece que esa
lectura del partido es indiscutible,
pero también eh Juliana hay que ser muy
claros. Creo que eh en el derecho, como
enseñan a todos los jueces, hay veces en
que el ambiente
está muy cargado.
Siempre debemos tener, digamos, mantener
la objetividad, debemos mantener,
digamos, la mesura y la prudencia. Y
creo yo, por ejemplo, que, por ejemplo,
en temas de leyes procrimen, creo yo que
habría que
se no tomar partido, simplemente hacer
una revisión como si dice técnica para
que se determine lo que corresponda,
¿no?
¿Cuántos años en el poder judicial?
Mire, ya este yo creo que ya voy
bordeando los 15 a 20 años, más o menos.
15 a 20 años.
¿Tienen miedo,
eh?
Yo estoy preparado para toda situación
que que pueda presentarse. Obviamente
que en estos momentos no tengo muchos
espacios, como estoy suspendido. El
único espacio que se me ha abierto es la
investigación y el tema de la docencia,
pero en universidades nada más. Es el
único espacio que podría trabajar. Eso
está viviendo porque la suspensión es
sin goce de haber o con goce de
no es es con goce de haber pero hay una
disminución sustantiva de los ingresos
no claro y y bueno, a esperar nada más
el resultado del proceso disciplinario.
Y lo otro que quería remarcar es que el
tema de la prisión preventiva siempre ha
sido un tema debatible, cuestionable.
No hay en verdad no hay estudios serios.
Deberían haber estudios técnicos como
los Estados Unidos que digan, eh, hemos
hecho un mapeo de un estudio de campo
para establecer una opera mucho más
rápido, ¿no? Que aterriza más rápido.
CL antes había tal número de prisiones
preventivas, ahora hay más o hay menos.
No hay esa digamos esa ese estudio
técnico.
¿Cuándo comienzan a interesarse por la
prisión preventiva? cuando estas medidas
de cooherión procesal comienzan a
dictarse contra personas de alto perfil
político, económico y social.
Claro, porque son además los que tienen
mayor visibilidad.
Claro. A partir de de esas
circunstancias, pero comparemos el
resto. O sea, la situación creo yo, que
no ha cambiado intuitivamente.
E eh yo estoy pensando, ¿no?, en voz
alta nada más. Creo que no ha cambiado,
¿no? Porque la situación de antes creo
que sigue tan igual como ahora. a nivel
de personas que están recluidas sin
sentencia en las cárceles, ¿no? Que
bueno, pero ¿cuándo se define su
situación? Tiene que haber evidentemente
una fecha límite.
Ah, bueno, este voy a estar suspendido
eh durante 6 meses aparentemente y eh si
es que antes ellos dan un veredicto, ya
voy a tener la decisión de ellos si
acerca de si se me instituye o no en el
cargo, ¿no? Para seguir yo accionando
también. Obviamente que contra esta
decisión yo ya estoy haciendo valer mis
derechos ante el poder judicial.
Perfecto. ¿Y cree que el hecho de que
Keiko Fujimori haya ganado la
presidencia de la República afecte este
proceso? ¿Que haya algún tipo de
injerencia, su sola presencia en Palacio
de Gobierno con respecto a la decisión
que vaya a tomar la Junta Nacional de
Justicia? Se lo pregunto porque yo estoy
convencida de que sí.
Yo espero que no. Espero que se respete
el estado de derecho, eh, simplemente
que se respete la Constitución y la ley
y que habla y que haya un pleno respeto
a la división de poderes. Espero eso
nada más. ¿Entenderá usted que yo no
puedo entenderá que yo no puedo emitir
ningún tipo de opinión? Lo castiga por
cantar triciclo Perú.
Sí. Para evitar toda todo
cuestionamiento, ¿no?
Bueno, yo no tengo mayor comunicación
con los invitados, es Janetaria. Es mi
productora la que los llama. Usted puede
dar cuenta de ello, pero tengo un dato
de un pequeño aparato que te permite
cantar en casa.
Le voy a decir a Janette, le voy a
reenviar la información porque a mí me
gusta cantar mucho. Eh, a ver si de
pronto usted puede adquirir. Es muy
barato, es creo que lo puedes comprar en
temu, además, eh, eh, apila su o batería
y creo que usted así va a poder estar
más tranquilo para cantar todo lo que le
dé la gana, porque desgraciadamente en
este país a un juez no lo dejan.
cantar libremente. Una pena realemente.
Gracias por haber estado. Ha sido un
placer conversar con usted.
Muchas gracias Juliana y un saludo a
todas las personas que se han conectado.
Es ha sido un honor para mí estar en tu
programa. Será hasta otra oportunidad.
Muchas gracias y gracias a ustedes por
vernos. Compartan el programa, sigan
poniendo like y pues nada, nos
reencontramos mañana martes con más aquí
en Arde Troya. Cuídense mucho. Buen
inicio de semana. Co?